NORMĂ din 22 noiembrie 2010
privind fabricarea, transportul, depozitarea, comercializarea şi controlul oficial al temperaturii alimentelor congelate rapid, destinate consumului uman
EMITENT	
AUTORITATEA NAŢIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ŞI PENTRU SIGURANŢA ALIMENTELOR
Publicat în  MONITORUL OFICIAL nr. 805 din 2 decembrie 2010




Capitolul I Generalităţi


Articolul 1

Prezentele norme se aplică alimentelor congelate rapid, destinate consumului uman, denumite în continuare alimente congelate rapid.

Articolul 2

(1) În sensul prezentelor norme, alimentele congelate rapid sunt alimentele care îndeplinesc cumulativ următoarele cerinţe:
a) au trecut printr-un proces corespunzător cunoscut sub numele de "congelare rapidă", în care zona de cristalizare maximă este traversată cât mai repede posibil, în funcţie de tipul de produs, iar temperatura finală a produsului, după stabilizarea termică, este menţinută continuu la valoarea de -18°C sau la o valoare mai mică în toate punctele;
b) sunt comercializate într-o formă care indică faptul că respectă cerinţele prevăzute la lit. a).
(2) În sensul prezentelor norme, îngheţata şi alte tipuri de gheaţă comestibilă de fabricaţie internă nu sunt considerate alimente congelate rapid.
(3) Prezentele norme se aplică fără a aduce atingere altor reglementări în vigoare privind:
a) organizarea comună de piaţă în sectoarele agricole şi de pescuit;
b) igiena veterinară.
(4) Doar produsele definite la alin. (1) pot purta denumirile prevăzute la art. 8 şi 9.

Capitolul II Cerinţe privind fabricarea, transportul, depozitarea şi comercializarea produselor congelate rapid


Articolul 3

(1) Materiile prime utilizate la fabricarea alimentelor congelate rapid trebuie să fie sigure, necontrafăcute, de o calitate adecvată celei permise la comercializarea pe piaţă şi să prezinte gradul necesar de prospeţime.
(2) Prepararea şi congelarea rapidă a produselor trebuie să fie efectuate într-un interval foarte scurt de timp, cu ajutorul unui echipament tehnic corespunzător, astfel încât să se reducă la minimum modificările chimice, biochimice şi microbiologice.

Articolul 4

(1) Agenţii criogenici autorizaţi pentru utilizarea în contact direct cu alimentele congelate rapid sunt următorii:
a) aerul;
b) azotul;
c) dioxidul de carbon.
(2) Criteriile de puritate pe care trebuie să le îndeplinească agenţii criogenici sunt stabilite de către Comisia Europeană.

Articolul 5

(1) Temperatura alimentelor congelate rapid trebuie să fie stabilă şi menţinută în toate punctele produsului la valoarea de -18°C sau la o valoare mai mică, cu posibile scurte fluctuaţii ascendente, dar nu mai mult de 3°C, în timpul transportului.
(2) Prin excepţie de la alin. (1), în conformitate cu bunele practici de depozitare şi de distribuţie, sunt admise toleranţe în temperatura produsului pe durata distribuţiei locale şi în vitrinele de prezentare a produselor vândute cu amănuntul, cu condiţia ca aceste toleranţe să nu depăşească 3°C.

Articolul 6

Echipamentele utilizate pentru congelarea rapidă, depozitarea, transportul şi distribuţia locală a alimentelor congelate rapid şi vitrinele de prezentare ale produselor vândute cu amănuntul trebuie să fie astfel construite încât să se asigure respectarea cerinţelor prezentelor norme.

Articolul 7

Alimentele congelate rapid destinate livrării către consumatorul final trebuie să fie ambalate de producător sau de ambalator, utilizând materiale de preambalare corespunzătoare, care să permită protejarea produselor împotriva contaminării externe microbiene ori de altă natură, precum şi împotriva uscării.

Articolul 8

Etichetarea alimentelor congelate rapid destinate să fie livrate ca atare consumatorului final, precum şi restaurantelor, spitalelor, cantinelor şi altor unităţi de preparare a hranei trebuie să îndeplinească următoarele condiţii, fără a aduce atingere altor dispoziţii legale privind etichetarea produselor alimentare:
a) adăugarea la denumirea comercială a expresiei "congelare rapidă", în limba română;
b) în plus faţă de data durabilităţii minimale, trebuie indicate şi perioada în care alimentele congelate rapid pot fi depozitate de cumpărător şi temperatura de depozitare şi/sau tipul de echipament de depozitare necesar;
c) etichetarea oricărui aliment congelat rapid trebuie să includă o menţiune care să permită identificarea lotului;
d) eticheta oricărui aliment congelat rapid trebuie să conţină un mesaj clar de tipul: "nu recongelaţi după decongelare".

Articolul 9

(1) Etichetarea alimentelor congelate rapid care nu sunt destinate vânzării către consumatorul final sau către restaurante, spitale, cantine şi alte unităţi de preparare a hranei trebuie să includă următoarele menţiuni:
a) denumirea comercială, completată în conformitate cu prevederile art. 8 lit. a);
b) cantitatea netă, exprimată în unităţi de masă;
c) o menţiune care să permită identificarea lotului;
d) numele ori denumirea şi adresa producătorului, ale ambalatorului sau ale vânzătorului stabilit pe teritoriul Uniunii Europene.
(2) Menţiunile prevăzute la alin. (1) trebuie să apară pe ambalaj, pe recipient sau pe o etichetă aplicată acestora.
(3) Prezentul articol nu aduce atingere prevederilor comunitare referitoare la metrologie care sunt mai detaliate sau mai cuprinzătoare.

Capitolul III Cerinţe privind controlul oficial al alimentelor congelate rapid


Articolul 10

(1) Inspectorii autorităţii sanitare veterinare şi pentru siguranţa alimentelor verifică prin sondaj, în cadrul acţiunilor de control oficial, temperatura alimentelor congelate rapid.
(2) Procedura de prelevare a alimentelor congelate rapid destinate consumului uman şi metoda de măsurare a temperaturii alimentelor congelate rapid sunt prevăzute în anexele nr. 1 şi 2, care fac parte integrantă din prezentele norme.
(3) Procedura de prelevare şi metoda de măsurare necesare în controlul oficial al temperaturilor alimentelor congelate rapid se realizează în conformitate cu prevederile anexelor nr. 1 şi 2.
(4) Metoda de măsurare descrisă în anexa nr. 2 poate fi utilizată doar în cazul în care, ca urmare a inspecţiei, există îndoieli cu privire la respectarea pragurilor de temperatură specificate în prezentele norme.
(5) Aplicarea prevederilor alin. (3) şi (4) nu împiedică aplicarea altor metode validate ştiinţific, cu condiţia ca acestea să nu împiedice libera circulaţie a alimentelor congelate rapid care respectă reglementările în vigoare, fapt dovedit de metoda descrisă în anexa nr. 2; cu toate acestea, în cazul unor rezultate diferite, prevalează cele obţinute prin utilizarea metodelor comunitare.

Anexa 1
la norme
PROCEDURA DE PRELEVARE
a alimentelor congelate rapid destinate consumului uman
1. Alegerea ambalajelor pentru inspecţie
Tipul şi cantitatea ambalajelor alese trebuie să fie astfel încât temperatura lor să fie reprezentativă pentru cele mai calde puncte ale transportului de marfă inspectat.
1.1. Păstrarea la rece
Probele trebuie alese din mai multe puncte critice ale spaţiului de depozitare la rece, ca de exemplu: locul de lângă uşi, nivelurile superioare şi inferioare, de lângă centrul spaţiului de depozitare la rece, nivelurile superioare şi inferioare şi de lângă locul de recirculare a aerului al sistemului de răcire; în acest caz, trebuie luată în considerare durata de păstrare a fiecărui produs (pentru stabilizarea temperaturii).
1.2. Transportul
1.2.1. În cazul în care se prelevă probe în timpul transportului, acestea trebuie alese de la vârful şi de la baza lotului de marfă aflat lângă marginea de deschidere a fiecărei uşi sau perechi de uşi.
1.2.2. În cazul în care se prelevă probe în timpul descărcării, se aleg 4 probe din următoarele puncte critice:
a) partea superioară şi baza lotului de marfă situat lângă marginea de deschidere a uşilor;
b) colţurile din marginile superioare ale lotului de marfă (într-un punct cât mai îndepărtat posibil de sistemul de refrigerare);
c) centrul lotului de marfă;
d) centrul suprafeţei frontale a lotului de marfă, într-un punct cât mai apropiat posibil de sistemul de refrigerare;
e) colţurile de la partea superioară şi de la baza suprafeţei frontale a lotului de marfă, într-un punct cât mai apropiat posibil de aerul de recirculare la sistemul de refrigerare.
1.3. Vitrinele de prezentare a produselor vândute cu amănuntul
Pentru efectuarea testului se alege câte o probă din fiecare dintre cele 3 locuri care reprezintă cele mai calde puncte din vitrina de prezentare a produselor vândute cu amănuntul.

Anexa 2
la norme
METODA DE MĂSURARE
a temperaturii alimentelor congelate rapid destinate consumului uman
1. Domeniul de aplicare
Temperatura produsului trebuie menţinută în permanenţă, după stabilitatea termică, la valorile prevăzute la art. 5 din norme.
2. Principiu
Măsurarea temperaturii alimentelor congelate rapid constă în înregistrarea exactă a temperaturii unei probe selectate în conformitate cu prevederile cuprinse în anexa nr. 1 la norme, cu ajutorul unui echipament adecvat.
3. Definiţia temperaturii
În sensul prezentei metode de măsurare, temperatura reprezintă temperatura măsurată în locul specificat de partea termosensibilă a instrumentului sau a dispozitivului de măsurat.
4. Aparatura
Pentru măsurarea temperaturii alimentelor congelate se folosesc:
a) instrumente de măsură termometrice;
b) instrumente care penetrează produsul.
Se utilizează un instrument metalic ascuţit, cum ar fi perforatorul de gheaţă, foreza sau burghiul, care se curăţă uşor.
5. Specificaţii generale pentru aparatele de măsură a temperaturii
Instrumentele de măsurat trebuie să respecte următoarele specificaţii:
a) timpul de răspuns trebuie să acopere 90% din diferenţa dintre indicaţiile iniţiale şi finale obţinute în decurs de 3 minute;
b) instrumentul trebuie să aibă o precizie de +-0,5°C în intervalul de măsurare de la - 20°C la +30°C;
c) precizia măsurătorilor nu trebuie să se modifice cu mai mult de 0,3°C în timpul operaţiunii desfăşurate la un interval de temperatură ambiantă de la -20°C la +30°C;
d) diviziunile scării instrumentelor de măsură trebuie să fie de cel puţin 0,1°C;
e) precizia instrumentelor de măsură trebuie să fie verificată la intervale regulate;
f) instrumentul trebuie să aibă un certificat de calibrare valabil;
g) partea termosensibilă trebuie să fie uşor de curăţat;
h) partea termosensibilă a instrumentului de măsurat trebuie să fie proiectată în aşa fel încât să asigure un contact termic bun cu produsul;
i) echipamentul electric trebuie să fie protejat împotriva efectelor nedorite cauzate de condens.
6. Metoda de măsurare
6.1. Prerăcirea instrumentelor de măsurat
Orice măsurare a temperaturii unui produs implică operaţiunea premergătoare de răcire a instrumentelor de măsurat. Metoda de prerăcire utilizată trebuie să asigure echilibrarea ambelor aparate de măsurat la o valoare cât mai apropiată de temperatura produsului.
6.2. Pregătirea eşantioanelor pentru măsurarea temperaturii constă în practicarea în produsul respectiv a unui orificiu în care să se poată introduce partea termosensibilă a instrumentului de măsurat, cu ajutorul unui aparat de penetrare a produsului prerăcit.
Diametrul orificiului trebuie să fie apropiat de cel al părţii termosensibile a sondei de măsurare, iar adâncimea sa depinde de tipul produsului.
6.3. Măsurarea temperaturii produsului
Pregătirea eşantionului şi măsurarea temperaturii sale trebuie să fie efectuate atât timp cât eşantionul rămâne în mediul de îngheţare.
Tehnica măsurării trebuie să fie următoarea:
a) dacă dimensiunile produsului o permit, se introduce sonda, prerăcită, la adâncimea de 2,5 mm de la suprafaţa produsului;
b) dacă nu se poate realiza operaţiunea menţionată la lit. a), se introduce sonda la o adâncime minimă faţă de suprafaţă egală cu de 3-4 ori diametrul sondei;
c) în cazul anumitor alimente congelate rapid, care nu pot fi penetrate pentru a li se determina temperatura internă din cauza dimensiunilor sau compoziţiei lor, de exemplu, mazăre verde, se determină temperatura interioară a ambalajului care conţine aceste produse, prin introducerea părţii termosensibile prerăcite a instrumentului de măsurat în centrul pachetului, măsurarea temperaturii făcându-se în contact cu produsul;
d) temperatura indicată de instrumentul de măsurat se citeşte numai după ce a atins o valoare stabilă.
------