ORDIN nr. 100 din 9 noiembrie 2004 (*actualizat*)
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabileşte condiţiile suplimentare privind controlul sanitar veterinar al produselor din pescuit, crustaceelor, moluştelor, gasteropodelor şi batracienilor, destinate comercializării directe către consumatorul final sau procesării în alimente pentru consum uman
(actualizat până la data de 9 mai 2005*)
EMITENT	
AUTORITATEA NAŢIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ŞI PENTRU SIGURANŢA ALIMENTELOR




----------------
*) Forma actualizată a acestui act normativ până la data de 9 mai 2005 este realizată de către Departamentul juridic din cadrul S.C. "Centrul Teritorial de Calcul Electronic" S.A. Piatra-Neamţ prin includerea tuturor modificărilor şi completărilor aduse de către ORDINUL nr. 49 din 19 aprilie 2005.
Conţinutul acestui act aparţine exclusiv S.C. Centrul Teritorial de Calcul Electronic S.A. Piatra-Neamţ şi nu este un document cu caracter oficial, fiind destinat pentru informarea utilizatorilor.
În temeiul prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanţa Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activităţii sanitar-veterinare şi pentru siguranţa alimentelor, aprobată prin Legea nr. 215/2004,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea şi funcţionarea Agenţiei Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor şi a unităţilor din subordinea acesteia, modificată şi completată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.557/2004,
în baza prevederilor cap. V pct. II subpct. 1 alin. 2 din anexa la Norma sanitară veterinară privind condiţiile sanitare veterinare pentru producerea şi comercializarea produselor din pescuit, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentaţiei şi pădurilor nr. 329/2002,
văzând Referatul de aprobare nr. 23.034 din data de 21 octombrie 2004, întocmit de Direcţia generală veterinară din structura Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor,
preşedintele Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor emite următorul ordin:

Articolul 1

Se aprobă Norma sanitară veterinară care stabileşte condiţiile suplimentare privind controlul sanitar veterinar al produselor din pescuit, crustaceelor, moluştelor, gasteropodelor şi batracienilor, destinate comercializării directe către consumatorul final sau procesării în alimente pentru consum uman, prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Articolul 2

Prezenta normă sanitară veterinară a fost elaborată în vederea implementării prevederilor cap. V pct. II subpct. 1 alin. 2 din anexa la Norma sanitară veterinară privind condiţiile sanitare veterinare pentru producerea şi comercializarea produselor din pescuit, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentaţiei şi pădurilor nr. 329/2002.

Articolul 3

Institutele centrale de profil, direcţiile sanitare veterinare şi pentru siguranţa alimentelor judeţene şi a municipiului Bucureşti vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Articolul 4

Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.

Articolul 5

Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Preşedintele Autorităţii Naţionale
Sanitare Veterinare şi pentru
Siguranţa Alimentelor,
Gabriel Vasile Drăgan
Bucureşti, 9 noiembrie 2004.
Nr. 100.

Anexă

NORMA 09/11/2004