NORMĂ din 14 iunie 2010sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor privind condițiile sanitar-veterinare în care se poate efectua vânzarea directă a laptelui crud prin intermediul automatelor
EMITENT	
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Publicat în  MONITORUL OFICIAL nr. 408 din 18 iunie 2010
Notă
Aprobată prin ORDINUL nr. 55 din 14 iunie 2010, publicat în Monitorul Oficial nr. 408 din 18 iunie 2010.


Capitolul I Dispoziții generale

Articolul 1
(1) Prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor stabilește condițiile sanitar-veterinare în care se poate efectua vânzarea directă a laptelui crud prin intermediul automatelor.
(2) Principalul obiectiv al prezentei norme este asigurarea unui nivel ridicat de protecție a consumatorului din punctul de vedere al siguranței alimentare; fiecare operator din sectorul alimentar de-a lungul lanțului alimentar trebuie să asigure respectarea siguranței alimentare.
(3) Riscurile alimentare existente în etapa de producție primară trebuie identificate și controlate; pentru situațiile în care mici cantități de produse primare sunt livrate direct consumatorilor de către operatorul care le produce se impune ca protecția să fie asigurată prin intermediul legislației naționale, în special datorită legăturii strânse dintre producător și consumator.


Articolul 2

Prin excepție de la prevederile art. 2 lit. g) pct. 1 din Norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor privind procedura de înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor a activităților de obținere și de vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor alimentare de origine animală sau nonanimală, precum și a activităților de producție, procesare, depozitare, transport și comercializare a produselor alimentare de origine nonanimală, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008, cu modificările și completările ulterioare, vânzarea directă a laptelui crud prin intermediul automatelor se poate face în cantități de până la 300 litri lapte crud de vacă/automat/zi și de până la 100 litri lapte crud de la alte specii de animale/automat/zi.
(la 24-04-2024, Articolul 2, Capitolul I a fost modificat de Punctul 1., Articolul I din ORDINUL nr. 76 din 12 aprilie 2024, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 384 din 24 aprilie 2024 )

Capitolul II Condiții pentru echipamentele automate de vânzare directă a laptelui crud (automatele pentru vânzarea directă de lapte)

Articolul 3

Operatorii din sectorul alimentar care comercializează lapte crud prin intermediul automatelor trebuie să se asigure că automatele:
a) sunt construite din materiale care pot fi ușor de curățat, dezinfectat atât la interior, cât și la exterior și să respecte prevederile cap. V din Regulamentul (CE) nr. 852/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind igiena produselor alimentare, cu amendamentele ulterioare;
b) sunt prevăzute cu sisteme de răcire care să permită menținerea laptelui crud la o temperatură de până la maximum +4°C și minimum 0°C; temperaturile de depozitare pentru laptele crud trebuie asigurate, chiar și în tubulatura dintre rezervorul de lapte și căile de distribuție, până la robinet;
c) suprafețele care vin în contact direct cu laptele crud trebuie să fie în bună stare, ușor de curățat și, dacă este cazul, de dezinfectat; în acest scop se acceptă materiale netede, lavabile, rezistente la coroziune și netoxice;
d) robinetul de curgere trebuie să fie construit astfel încât să nu permită contaminarea microbiologică, să fie ușor detașabil pentru a permite curățarea și dezinfectarea; sub robinetul de curgere este obligatoriu să existe o tavă pentru colectarea oricărei scurgeri sau picături, care trebuie păstrată curată;
e) rezervoarele de depozitare a laptelui crud trebuie să fie ușor de curățat și dezinfectat;
f) automatele pentru vânzarea directă a laptelui trebuie să fie dotate cu senzor de temperatură cu afișarea externă a acesteia, care se verifică periodic pentru recalibrare de către un organism specializat și acreditat în acest scop;
g) monitorizarea temperaturilor trebuie să fie păstrate de către operatorul de industrie alimentară de la care provine laptele crud cel puțin un an;
h) automatele pentru vânzarea laptelui crud trebuie să fie prevăzute cu un sistem care să nu permită vânzarea în cazul întreruperii curentului electric care implică o creștere a temperaturii laptelui peste valoarea maximă de +4°C.

Articolul 4

Automatele pentru vânzarea directă a laptelui trebuie să prezinte în mod obligatoriu vizibil, lizibil și permanent actualizarea următoarelor informații:
a) descrierea produsului - "Lapte crud de la ...." (specia);
b) denumirea exploatației de origine a laptelui crud care face obiectul vânzării directe, data mulgerii;
c) data la care a fost alimentat automatul;
d) data expirării valabilității laptelui;
e) instrucțiuni pentru depozitarea laptelui la domiciliu (de exemplu: a se păstra în frigider la o temperatură cuprinsă între 0°C și +4°C);
f) numărul de înregistrare sanitară veterinară acordat de direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană pentru fiecare automat, în conformitate cu prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008 privind aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor privind procedura de înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor a activităților de obținere și de vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor alimentare de origine animală sau nonanimală, precum și a activităților de producție, procesare, depozitare, transport și comercializare a produselor alimentare de origine nonanimală, cu modificările și completările ulterioare.

Articolul 5

La automatele pentru vânzarea directă a laptelui crud prevăzute cu un sistem de îmbuteliere, recipientele trebuie să prezinte inscripționat pe o etichetă următoarele informații:
a) descrierea produselor - "Lapte crud de la ...."(specia);
b) data ambalării (ziua, luna, anul);
c) data expirării (ziua, luna, anul);
d) denumirea exploatațiilor de vaci producătoare de lapte și numărul de înregistrare, locația completă;
e) instrucțiuni pentru păstrarea laptelui la domiciliu (de exemplu: a se păstra în frigider la o temperatură cuprinsă între 0°C și +4°C).

Articolul 6
(1) Automatele pentru vânzarea directă a laptelui crud se amplasează în spații închise sau în spații deschise, care să elimine orice risc de contaminare, alimentate cu energie electrică, racordate la o sursă de apă potabilă caldă și/sau rece în condițiile în care automatele nu sunt dotate cu sistem propriu de igienizare.
(2) Automatele pentru vânzarea directă a laptelui crud se amplasează astfel încât consumatorul final să nu aibă acces la rezervorul de păstrare a laptelui.


Capitolul III Condiții aplicabile laptelui crud destinat vânzării directe prin intermediul automatelor

Articolul 7

Laptele crud destinat vânzării directe către consumatorul final prin intermediul automatelor trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie obținut de la animale care nu prezintă niciun simptom de boală contagioasă care poate fi transmisă omului prin lapte;
b) să fie obținut de la animale care sunt în bună stare de sănătate și care nu prezintă niciun semn de boală care ar putea duce la contaminarea laptelui și, în special, care nu suferă de o infecție a aparatului genital însoțită de scurgeri, de enterită cu diaree și febră sau de o inflamație vizibilă a ugerului;
c) să fie obținut de la animale cărora nu li s-au administrat substanțe sau produse neautorizare sau de la animale care nu au făcut obiectul unui tratament ilegal;
d) să fie obținut de la animale pentru care, în cazul administrării unor produse sau substanțe autorizate, a fost respectată perioada de așteptare prescrisă pentru aceste produse sau substanțe;
e) să fie obținut de la vaci sau bivolițe care aparțin unui efectiv care este indemn sau oficial indemn de tuberculoză și bruceloză;
(la 24-04-2024, Litera e), Articolul 7, Capitolul III a fost modificată de Punctul 2., Articolul I din ORDINUL nr. 76 din 12 aprilie 2024, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 384 din 24 aprilie 2024 )
f) să fie obținut de la femele din alte specii care aparțin, pentru speciile sensibile la tuberculoză și bruceloză, unui efectiv controlat regulat pentru această maladie în cadrul unui plan de supraveghere aprobat de autoritatea competentă;
(la 24-04-2024, Litera f), Articolul 7, Capitolul III a fost modificată de Punctul 2., Articolul I din ORDINUL nr. 76 din 12 aprilie 2024, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 384 din 24 aprilie 2024 )
g) să fie obținut de la oi sau capre care aparțin unei exploatații oficial indemne sau indemne de bruceloză;
h) laptele crud destinat vânzării directe către consumatorul final trebuie să se încadreze în parametrii de calitate în ceea ce privește criteriile care se aplică laptelui crud stabiliți în anexa III, secțiunea IX, cap. I, pct. III din Regulamentul (CE) nr. 853/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 24 aprilie 2004 de stabilire a unor norme specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine animală, cu amendamentele ulterioare (număr total de germeni, număr total de celule somatice și reziduuri de antibiotice);
i) să fie obținut cu respectarea tuturor cerințelor de igienă a mulsului și să fie răcit, păstrat la fermă și transportat corespunzător;
j) laptele crud trebuie transportat de la locul producerii la locurile de vânzare directă către consumatorul final prin intermediul automatelor în recipiente confecționate din materiale ușor de spălat și de dezinfectat, rezistente la coroziune, care să nu modifice compoziția laptelui, să nu producă modificări ale laptelui (culoare, gust, miros etc.) și să nu transfere laptelui substanțe care pun în pericol sănătatea consumatorului.

Capitolul IV Condiții aplicabile exploatației de producere a laptelui crud destinat vânzării directe prin intermediul automatelor

Articolul 8

Exploatațiile de producere a laptelui crud destinat vânzării directe prin intermediul automatelor trebuie să îndeplinească următoarele cerințe:
a) să dețină document de înregistrare sanitar-veterinară pentru vânzarea directă de produse de origine animală;
(la 24-04-2024, Litera a), Articolul 8, Capitolul IV a fost modificată de Punctul 3., Articolul I din ORDINUL nr. 76 din 12 aprilie 2024, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 384 din 24 aprilie 2024 )
b) instalațiile de muls, ustensilele și spațiile în care se depozitează laptele după muls, manipulat și răcit, să fie situate și să fie construite astfel încât să limiteze riscurile de contaminare a laptelui;
c) spațiile destinate depozitării laptelui după muls să fie bine separate de spațiile unde sunt adăpostite animalele;
d) suprafața echipamentelor care intră în contact cu laptele (ustensilele, recipientele utilizate la muls și transport) să fie ușor de curățat, de întreținut și dezinfectat, în care scop se impune utilizarea unor materiale netede, lavabile și netoxice.

Capitolul V Condiții aplicabile ambalajelor în care se vinde laptele prin intermediul automatelor pentru vânzarea directă a laptelui crud

Articolul 9
(1) În cazul în care ambalajele care vin în contact direct cu laptele sunt oferite din automatele de lapte, acestea trebuie să fie de unică folosință, curate și să asigure protecție împotriva contaminării pe durata transportului și pe timpul păstrării (de exemplu: recipiente din material plastic, pungi, sticle din material plastic etc.).
(2) Materialele care vin în contact cu laptele crud trebuie să îndeplinească prevederile Regulamentului (UE) nr. 10/2011 al Comisiei din 14 ianuarie 2011 privind materialele și obiectele din plastic destinate să vină în contact cu produsele alimentare, cu amendamentele ulterioare.
(la 24-04-2024, Alineatul (2), Articolul 9, Capitolul V a fost modificat de Punctul 4., Articolul I din ORDINUL nr. 76 din 12 aprilie 2024, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 384 din 24 aprilie 2024 )
(3) Este permisă vânzarea directă de lapte crud prin introducerea acestuia în ambalajele consumatorului final, responsabilitatea privind asigurarea curățării și igienizării acestora revenind în totalitate consumatorului.


Articolul 10

Automatele destinate vânzării directe de lapte trebuie să aibă inscripționate în lateral și în față următoarele mențiuni: " LAPTE CRUD - se va fierbe".

Articolul 11

În cazul în care în urma controalelor oficiale efectuate de medicii veterinari sau în baza rezultatelor de laborator laptele nu se încadrează în parametrii de calitate și salubritate stabiliți de legislația în vigoare, respectiv la numărul total de germeni, numărul de celule somatice, reziduuri de medicamente, parametrii microbiologici și fizico-chimici, se va dispune suspendarea sau interzicerea vânzării directe a laptelui crud până la eliminarea neconformității și remedierea deficiențelor constatate, în conformitate cu prevederile legislației în vigoare.

Articolul 12
(1) Automatele pentru vânzarea directă a laptelui crud se pot amplasa la nivelul exploatației și în afara exploatației.
(2) În situațiile în care automatele pentru vânzarea laptelui crud sunt amplasate în afara exploatației, operatorii din exploatațiile producătoare de lapte, proprietari ai automatelor, au obligația elaborării procedurilor pentru transportul laptelui de la exploatație până la locul de amplasare a automatului.


Articolul 13
(1) Automatele pentru vânzarea directă a laptelui crud se alimentează cu lapte zilnic.
(2) Laptele crud nevândut de automat în ziua în care are loc realimentarea trebuie să fie dus în exploatația de proveniență, respectând condițiile de igienă și temperatură, și depozitat într-un rezervor separat. Laptele crud nevândut poate fi folosit la fabricarea brânzeturilor cu o perioadă de maturare de cel puțin 60 de zile sau poate fi utilizat în sensul Regulamentului nr. 1.069/2009 al Parlamentului European și al Consiliului din 21 octombrie 2009 de stabilire a unor norme sanitare privind subprodusele de origine animală și produsele derivate care nu sunt destinate consumului uman și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.774/2002 (Regulament privind subprodusele de origine animală).
(la 24-04-2024, Alineatul (2) , Articolul 13 , Capitolul V a fost modificat de Punctul 5. , Articolul I din ORDINUL nr. 76 din 12 aprilie 2024, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 384 din 24 aprilie 2024 )
(3) Alimentarea unui automat se efectuează numai cu lapte crud provenit de la un singur operator, producător de lapte crud.
(4) Alimentarea automatelor cu lapte crud se efectuează direct numai de către producătorul de lapte căruia îi aparține exploatația de animale producătoare de lapte și automatele pentru distribuirea laptelui.


Articolul 14
(1) Abrogat.
(la 24-04-2024, Alineatul (1) , Articolul 14 , Capitolul V a fost abrogat de Punctul 6. , Articolul I din ORDINUL nr. 76 din 12 aprilie 2024, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 384 din 24 aprilie 2024 )
(2) Automatele pentru vânzarea directă a laptelui crud se înregistrează sanitar-veterinar, conform Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Automatele pentru vânzarea directă a laptelui crud se supun controlului sanitar-veterinar conform legislației sanitar-veterinare în vigoare.


Articolul 15

Nerespectarea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor se sancționează potrivit prevederilor legislației în vigoare.
-------------