ORDIN nr. 55 din 14 iunie 2010pentru aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor privind condițiile sanitar-veterinare în care se poate efectua vânzarea directă a laptelui crud prin intermediul automatelor
EMITENT	
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Publicat în  MONITORUL OFICIAL nr. 408 din 18 iunie 2010
Văzând Referatul de aprobare nr. 260 din 22 februarie 2010 întocmit de Direcția de igienă veterinară și epidemiologie,
în temeiul Regulamentului (CE) nr. 178/2002 al Parlamentului European și al Consiliului din 28 ianuarie 2002 de stabilire a principiilor și a cerințelor generale ale legislației alimentare de instituire a Autorității Europene pentru Siguranța Alimentară și de stabilire a procedurilor în domeniul siguranței produselor alimentare, cu amendamentele ulterioare,
în temeiul Regulamentului (CE) nr. 852/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind igiena produselor alimentare, cu amendamentele ulterioare,
în temeiul Regulamentului (CE) nr. 853/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 de stabilire a unor norme specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine animală, cu amendamentele ulterioare,
ținând cont de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializării alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 57/2002, republicată,
în baza art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (1) lit. A pct. 3 și alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:

Articolul 1

Se aprobă Norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor privind condițiile sanitar-veterinare în care se poate efectua vânzarea directă a laptelui crud prin intermediul automatelor, prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Articolul 2

Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Articolul 3

Pentru asigurarea unui autocontrol al calității laptelui crud conform prevederilor legale, operatorii economici pot încheia contracte cu laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor din cadrul direcțiilor sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului București pentru efectuarea de analize.

Articolul 4

Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.

Articolul 5

Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică
București, 14 iunie 2010.
Nr. 55.

ANEXĂ

NORMA
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor privind condițiile
sanitar-veterinare în care se poate efectua vânzarea directă a laptelui
crud prin intermediul automatelor